# 函数

本讲内容教基础，主要讲解：

- 概念引入
- 函数分类
- 函数定义（返回值、函数名、参数）
- 函数实现
- 函数调用
- 实参与形参
- 嵌套
- 递归
- 局部变量与全局变量

## 概念引入

前一讲我们讲到了数组，在输出数组时，每次都要重写一个for循环，然后开始遍历，很麻烦。今天，我们将使用函数，来对输出数组进行优化。

> 函数：有具体功能的代码块

函数有以下几个好处：

- 将程序模块化（封装）- 实现代码复用- 使代码易于维护## 函数分类

根据角度不同，函数可以分为很多种类，一般分为：

- 系统函数
- 自定义函数

### 系统函数

> 由C系统提供，用户无须定义，也不必在程序中作类型说明，只需在程序前包含有该函数原型的头文件即可在程序中直接调用。

之前用到的属于`stdio.h`头文件的，`printf`、`scanf`函数。以及属于`string.h`的`strlen`，`strcpy`函数。

### 自定义函数

按需要，自己写的函数。

## 函数定义

函数定义：

```
返回值类型 函数名(参数列表) {

	函数体
}
```
我们可以来看看经常用到的main函数：

```c
int main(int argc, const char * argv[]) {
	
	// 因为返回值为int，所以需要return一个整型。
	return 0;
}
```
表示：函数名为`main`，返回值为`int`，参数有两个`int argc, const char * argv[]`。

无参数无返回值的定义：

```c
void test() {
	
	// 因为没有返回值，所以可以不用写return xxxx;
	// 如果一定要提前结束函数，也可以直接
	return; // 不用接具体的值
}
```
注意：

- <font color=red>不允许把一个函数定义在另一个函数内</font>
- 不同函数定义放置位置没有关系

## 函数调用

如果函数的定义写在调用函数以后，那么需要进行声明。如果定义在调用函数以前，则不需要声明（告诉编译器有这个函数）。

先来看下面这个完整的例子：

```c
// test2函数的声明，与函数定义一样，只是将{}改成了;
void test2();

// 在main函数中调用了test1，因为test1定义在main函数以前，所以不用声明
void test1() {
    
    
}

int main(int argc, const char * argv[]) {
    
    test1();
    test2();

    return 0;
}

// test2定义在调用它的main函数之后，所以如果在main函数要调用，必须将函数声明写在main函数之前
void test2() {
    
    
}
```

### 练习

> 写一个函数，传两个参数a, b，返回他们之中，较大的那一个。

通过这道题，将讲解有参数的函数怎么定义、实现与调用。

```c
int getMax(int number1, int number2) {
    
    return number1 > number2 ? number1 : number2;
}

int main(int argc, const char * argv[]) {
    
    int max = getMax(4, 9);
    printf("max = %d", max);
}
```

## 形参与实参

### 练习

> 尝试交换两个数的位置

> 选择排序

> 直接插入排序

> 输出一个数组

## 嵌套调用

在函数中调用函数。

## 递归

递归是算法中的一种，实现方式为函数自己调用自己。

### 练习
> 求n!

## 变量作用域

- 局部变量
- 全局变量